はい。
前回までの動画では、BOOTSTRAPの使い方についてまず入り口としてお話をしてきました。
ここでは、DJANGOで備わっているベース、ドットHTMLなどを使ってテンプレートを使いますという方法についてお話をしていきます。
なぜ使いまわした方がいいのか使い回さなければいけないというわけではないんですけど、使いまわした方がいいのかというと、例えば今回、
こちらDETAILドットHTMLにコードを書いていきましたが、リストドットHTMLにも同じようにコードを書いていた場合、ほとんどの情報
が重複してしまう恐れがあるということが言えます。
例えば、こちらは中身のデータではなくて、上に書いてあるBOOTSTRAPのCSSのコードであったり、あとはHTMLに統一と面なんです
ね。
同じように書く内容ですね。
こちらをどのページでも同じように変えていくと言うことになった場合に、これからHTMLファイルがどんどん増えていった時に同じようなコード
ですね。
何回も書いていくというのは、非常に非効率的ということができます。
で、何でかっていうと、例えばこの中身がですね。
変更があった場合、すべてのファイルコードを変更していかなければいけません。
そうすると、どっかで抜け漏れが出たりして、エラーが出てしまったり、これですね。
そういったことが起こってしまいます。
そういったことを避けるために、DJANGOではベースドットHTMLを使うということができます。
で今ですね。
こちら図を使ってみていこうと思いますが、こちらこれからベースドットHTMLというファイルを作っていきます。
なお、このBASEドットHTMLというファイルは、BASEという名前にする必要ありません。
何でも問題はないのですが、一般的にBASEという名前を使われることが一般的ですので、こちらの名前にしています。
ですので、何らかの理由がない場合はBASEをとHTMLという名前にするのがよいかと思いますで、その上でですね。
実際にこれからコードを書いていくんですけれども、この中身についてこれから見ていきましょう。
ベストとHTMLが何をしているのかというと、それぞれのコードに当てはめていくため、違うHTMLファイルの中身を当て込んでいくための
枠組みを作っていくというイメージを持っていただければ良いかと思います。
ですので、BOOTSTRAPではなくてですね。
このBASEのとHTMLの中には、そのブロックを指定していくということをしていきます。
例えば、ブロックヘッダーブロックコンテントブロックサイドバーはブロックふったという形で情報れていくというものですね。
で、先程の例でいきますと例えばですね。
この減ったのところ以外のところに関しましては、こちらBOOTSTRAPのこちらの情報を入れていくといったことをしていくというものですね。
ですので、ちょっと分かりづらいんですが、このブロックヘッダーという箱を作って、その箱にそれぞれ別のHTMLごとに情報を入れていくという
形のできます。
これ、どういうことか見ていきましょうとして、具体的に見ていきますとこちら。
例えばリストロットHTMLというファイルとあとはディテール度とHTMLと言うファイルがあった場合に、まずBASEドットHTMLで箱を作ります。
その箱ブロックヘッダという情報を作った箱を作った上で、例えばリストロットHTMLに関しましても経たブロックヘッダというブロックを作って、
その中にですね。
リストに関するタイトルのようなものを付けていきます。
その一方で、ディテールとHTMLに関しましては詳細に関しての箱ですね。
失礼しました。
ブロックヘッダーとして、その中に詳細ページですよということを書いていきます。
そうすると基本的な形は一緒なんですけど、中に表示するものを変えるということができるという形ですね。
さらに加えて、こちらブロックコンテンツというところにメーンの内容を書いていきますが、これはリスト法HTMLにおきましては商品のリストを表示
させる。
そしてDETAILHTMLにおいては、商品のタイトルとあとは中身を書くといったことであったり、あとはですね。
下の部分サイトの下の方に関しては、リストドットHTMLでは広告を入れるけど、それ以外には問い合わせを入れるといったことができるよう
になります。
これがざっくりとしたイメージですが、実際にコードを書いた方がイメージわきやすいかと思いますので、コードを書いていきましょう。
VISUALSTUDIOはコードに戻ってきました。
で、こちらで一旦このBOOTSTRAPのコードは全てバッと消してしまいましょう。
ちょっと名残惜しいですが、後でまた書きますので大丈夫かと思います。
これで保存をしていきましょうで、その上で新しくですね。
ファイルを作っていきます。
このファイルはBASEドットHTMLというファイルですで、この中でですね。
コードを書いていきますが、先程の図で見た通り、ここでやっていく仕事としてはですね。
減ったとかのブロックを作っていくというところと、それぞれのテンプレートにおいて統一した内容を作っていくということをしていきます。
まず、箱1個作っていきましょうブロッキング。
なんでもいいけど、絶対にしましょうかね。
絶対にしますで。
ここまでです。
ブロックは困るんですよということを示してあげます。
ENDブロックですね。
これ名前へ足を付けなくても良いんですけど、付けてあげた方が親切丁寧かなと思いますで、その上でですね。
その上に例えばですね。
これディスBASEみたいな形でとりあえず書いてみましょう。
これで保存をしておきますで次ですね。
こちら最低限のテンプレートを使って、このディスイズBASEというのは、どのテンプレートでも表示させるような形にしていくというものですね。
で、ここでリストLOTHTMLを開いていきますが、ここで書いていくこと、まずは何を書くのかというとエクステントと書いていきます。
捨てずとしてベースドットHTMLとかでいきます。
これは、このBASEのとHTMLをベースとして使っていきますよと、その情報をまず使って独自のコードを書いていきますよという指示を
していくものになります。
その中で、このリストロとHTMLメール用で書いていく内容としてはブロック減ったというブロックを作って、その中に書いていくという文に
なります。
パーセントでENDブロックとしていきましょう。
その上でディスISリストとか言いましょうかね。
これで同じようにDTREVIEWにおきましても同じようにコピー貼り付けをしてリスイーズリーていると返ってきます。
これで保存をしてサーバーにアクセスをしていこうと思います。
どうなるのかというと。
まずリストを表示してみましょう。
そうするとディスイズベースディスディスリストと書かれていることがわかるかと思います。
ちょっと小さいですので大きくしましょう。
それに加えてですねているというものを書いていくと。
このような形で、ディスイズベースディスイズDETAILという表示がされたことがわかるかと思います。
つまり、この左側に関しましては、ベースドットにHTMLで書かれている統一して表示させる内容。
そしてこちらの右側に関しましては、それぞれのHTMLファイルで指示した内容を表示していくというものになってきます。
ここまでで何となくベースドットHTMLの使い方ですね。
雰囲気がつかめていただけたかと思いますので、改めて少しですね。
整えていくということをしていきましょう。
でどう唱えていくのかというと、改めてBOOTSTRAPのスターターテンプレートをコピーしていきます。
その上でコピーした内容をベースドットHTMLにそのまま貼り付けをしていきましょう。
これで使わないJQUERY関係のコードはしていきましょう。
今回は動的な動きを付けていかないという意味で消していくというものになります。
その上でですね。
間に入れていくヘッダーとあとはコンテンツですね。
ブロックヘッダブロックコンテンツを追加していきましょう。
まずはブロックコンテンツを追加していきます。
ブロック恩典とというものを入れていきましょう。
で、あとはエンドブロックコンテントと入れてきます。
合わせましてですね。
ブロックへと歩いていきましょう。
でブロックヘッドに関しましては先ごろですね。
こちらリストHTMLなので書いた通り、これはですね。
名前をそれぞれのブログのページブログには、TODOリストのページの中で記載を変える。
すなわちリストを見せるときはリストと書いて詳細を出すときは詳細とを出すような形にしていきますで、それを書いていくのは、あくまでも
BODYタグの中になりますですので、このHEADというHTMLのコードとは少し性質が異なると。
HTMLにおけるヘッドの情報というのはメタ情報とかですね。
あとはCSSでどこで読み込むのかといった情報を書いていくと勝ちになりますので、今回はあくまでもBODYタグの中にフッターのブロックを
書いていくという形となります。
ブロックを得たそのもしかすると、ブロックタイトルとかそういう名前にしてもよかったかもしれませんが、タイトルはタイトルでですね。
こちらに書いてあって、なかなか混乱がどう書いても生じるのかなというところで、今回このような記載にさせていただいてますで、END
ブロックへとあってですね。
書いていきましょうで、これで保存していきますって合わせてHELLOWORDですね。
こちらは要りませんので消していきます。
これでまずですね。
ベースドットHTMLの作成が完了しました。
次ですね。
ディテールドットHTMLとリストドットHTMLですね。
こちら記載を進めていきましょう。
まず1ですね。
リストとHTMLから書いていきます。
こちら書いていく内容としましては、0%と書いてブロック音っていうことを書いていきます。
で合わせてENDブロックコンテンツを書いていきます。
ENDブロックコンテントですね。
で中にどう書いていくのかというと、これはZENというかですね。
リストビューのところであり、形と同じように開いていけば前はい先へこうITEMオブジェクトをリストとしていますでEND方ですね。
ENDと書いていまして。
手の中にデーターを入れていきますって、具体的に入れていくデータが何かというと、こっちの中ですね。
アイテムのタイトルとあとは
アイテムのメモですね。
この2つの情報を入れていくという形になります。
で合わせて。
こちらDETAILHTMLで同じように変えていきましょう。
馬場と書いてしまいます。
こちらがブロックコンテントですね。
合わせて下にはEND。
ブロックコンテストと書いてきます。
で、その上でアイテムではなくて、DTレビューの場合はオブジェクトでデータを取ってきますので、オブジェクトとしていきます。
オブジェクトとしていきましょう。
これで保存をしていきますで、改めて確認見ていこうと思います。
見ていくってのは、表情を見ていくということですね。
こちらでサーバー立ち上がっていますので。
管理画面では鳴ってリストを出していきましょう。
はいそうすると、このようにリストビューの場合はリストとしてその後にデータが出るということになりますで、これに対応する形で。
聞いているとすると、こちらディテールという記載が出て買い物をする卵を買うという記載が出てきました。
で、これでですね。
もう少し見た目を整えるということをして、ここならですね。
ベースドットHTMLの使い方を終えようと思います。
BOOTSTRAPのサイトに戻ってきまして、アラートという左側ですね。
ドキュメンテーションの中のコンポーネンツの中のアラートというところをクリックしていきましょう。
そうしますと、このようにですね。
先ほど書いたちょっとした装飾のものが出てきます。
この中で今回ですね。
まずTITLEヘッダですね。
ブロックヘッダーに入れるものは、こちらの灰色グレーのものにしたいと思います。
グレーのものというのは一番下ですので、こちら一番下のデータを持ってきます。
コピーしてみましょうで、こちらBOOTSTRAPではなくてビジュアル。
じゃコードの中でコードを書いていきます。
この中に貼り付けをしていきまして、これがリストとなるというものですね。
はい。
これでOKかと思います。
あとは、TTLドットHTMLに関しましても同じようにしています。
こちらを削除した上で。
似ていると書いていきましょう。
併せてですね。
中の個別のデータに関しましては今回はですね。
こちら緑色のものを使っていこうと思いますで、緑色のものに関しましてはサクセスと書いてありますので、上から3つ目ですね。
アラートサクセスというものをコピーして打ってきますで、これを張り付けていきましょうで、こちら張り付けていきまして、オブジェクトTITLE
という表示させるものをこちらに張り付けていきます。
で合わせて同じようにこちらをコピー貼り付けをしてオブジェクトメモというのをこちらに張り付けていきます。
保存していきましょう。
同じようにですね。
こちらをコピーしてリストレスになりそうに関しましても。
同じように。
コピー貼り付けをしていきます。
こちらもまたコピーして貼り付けをして。
こちらの情報を張り付けています。
これで見た目を整えることができたかと思いますので、改めてブラウザで確認していきましょう。
更新ボタンを押すと、このように詳細画面に関しましてはタイトルがグレー。
そして中身の個別のオブジェクトが緑の色になったということが分かります。
リストビューに関しましても同じようにですね。
表示をさせると、このようにタイトルがグレーで中身が緑になるということがわかるかと思います。
もちろん、これまだですね。
なんか汚いと言えば汚いんですが笑。
色がちょっとついてちょっとオシャレっぽくなってきたかなというところと本質的というか。
今回伝えたいことはベースドットHTMLですね。
こちらを使うことによって便利にテンプレートを使います。
テンプレートとかその形ですね。
枠組みを使い回すことができるということを、頭に入れておいていただければと思います。